[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
This is Natural Selection, Part 2.
Ta sẽ đi vào phần 2 của bài Chọn lọc tự nhiên.
Most evolutionary change, however, isn't really driven
Tuy nhiên, hầu hết sự thay đổi tiến hóa chưa thật sự được thúc đẩy
by interspecies competition.
bởi sự cạnh tranh giữa các loài.
It's actually driven by intraspecific competition.
Nó thực sự được thúc đẩy bởi cạnh tranh nội loài.
Intraspecific competition is with other
Cạnh tranh nội loài xảy ra giữa
members of the same species.
các thành viên trong cùng một loài.
Let's say we're talking about bat evolution.
Chẳng hạn về sự tiến hóa của dơi.
Competition for a bat isn't really the fly that it eats.
Loài dơi cạnh tranh không thực sự là về lượng ruồi mà nó ăn.
If the fly gets faster, it's not like the fly is going to
Nếu loài ruồi nhanh hơn, nó không có vẻ sẽ
take the bat's place in nature.
chiếm vị trí của loài dơi trong tự nhiên.
The real competition for a bat in evolution is other bats.
Sự cạnh tranh của loài dơi trong tiến hóa là với những con dơi khác.
Your flies get faster or better able to avoid bats when
Loài ruồi trở nên nhanh hơn hoặc giỏi hơn để có thể tránh dơi khi
they're feeding on them-- what'll actually happen is
chúng săn mồi - điều thực sự sẽ xảy ra
that some of the bats won't make it.
khi một số con dơi sẽ không làm được thế.
So most of evolutionary selection is really
Vậy, hầu hết các chọn lọc tiến hóa thực sự là
intraspecific competition.
cạnh tranh nội loài.
Sometimes, you have competing
Đôi khi, bạn có những áp lực
directional selective pressures.
cạnh tranh chọn lọc.
Let's say, for example, you've got a trait.
Giả sử, bạn có một tính trạng.
This'll be the distribution of my trait.
Đây sẽ là sự phân bố tính trạng của tôi.
Let's say it's small size and large size.
Giả sử đây là kích thước nhỏ và kích thước lớn.
And this is the average for the species.
Đây là mức trung bình các loài.
In some circumstances, you can get one directional selection
Trong một số trường hợp, bạn có thể chọn một hướng.
pushing the trait this way and one directional selection
đẩy tính trạng theo cách này và chọn một hướng khác
pushing it this way.
đẩy nó theo cách này.
This can lead to a long period of stability in that trait.
Điều này có thể dẫn đến sự ổn định lâu dài trong tính trạng đó.
We call this stabilising selection.
Ta gọi đây là chọn lọc ổn định.
For example, with a primate, it might make sense to get
Ví dụ, với linh trưởng, cần phải to lớn để
larger to compete for mates.
cạnh tranh với đồng loại.
But if it gets too large, then maybe when the tigers come and
Nhưng nếu nó quá lớn thì khi hổ đến và
it has to hide in the trees, it has a harder time finding
nó phải trốn trong cây, nó sẽ có khoảng thời gian khó khăn
branches to stay in to keep it safe.
tìm nơi trốn để giữ an toàn.
Or maybe getting too large makes it overheat.
Hoặc có thể quá to lớn sẽ làm nó thấy nóng bức.
That would tend to push the trait in the other direction.
Điều đó có xu hướng đẩy các tính trạng theo một hướng khác.
You may get a situation where you get a kind of evolutionary
Bạn có thể rơi vào tình huống mà bạn có điểm tiến hóa tuyệt vời
sweet spot where the costs and benefits are weighed off
khi mà các chi phí và lợi ích
against each other.
chống lại nhau.
And this can stabilise that trait over
Điều này có thể ổn định tính trạng đó
long periods of time.
trong thời gian dài.
In contrast, in some situations, you can get a
Ngược lại, trong một số trường hợp,
selective pressure that pushes a species in a particular
áp lực chọn lọc mà thúc đẩy một loài
direction--
theo phương hướng đặc biệt --
a directional selection.
Một chọn lọc có định hướng.
Directional selection favours one extreme of a trait.
Chọn lọc có định hướng ưu tiên một thái cực của một tính trạng.
So for example, if this was a diagram showing the height of
Ví dụ, nếu đây là sơ đồ cho thấy chiều cao
a giraffe's neck, and it was actually in the interest of
phần cổ từ con hươu cao cổ, cho thấy nó là điểm hứng thú về
the giraffe or selected for the giraffe-- it was fitness--
con hươu cao cổ hay nó được lựa chọn cho con hươu cao cổ - về thể hình -
for it to have taller necks, what we would see over time is
nó có cổ cao hơn, những gì ta sẽ nhìn thấy qua thời gian
that this curve would actually move.
là đường cong này sẽ thực sự di chuyển.
So the average giraffe's neck over time would become longer.
Vậy, cổ con hươu cao cổ trung bình theo thời gian sẽ trở nên dài hơn.
That's a form of directional selection.
Đó là một hình thức chọn lọc có định hướng.
No one giraffe gets taller.
Không chỉ có một con hươu cao cổ cao hơn.
It's just a question of which giraffes survive and pass on
Đó chỉ là một câu hỏi về những con hươu cao cổ sống sót và vượt qua
their genes from one generation to the next, so
Gen của chúng từ thế hệ này sang thế hệ khác, do đó
that over time the whole population of giraffes would
theo thời gian toàn bộ quần thể hươu cao cổ sẽ
move to become taller.
trở nên cao hơn.
In some cases, if you have two different competing selective
Trong một số trường hợp, nếu bạn có hai thúc đẩy lựa chọn cạnh tranh khác nhau
forces, you can actually get a pattern of
sẽ có thể có mô hình
diversifying selection.
chọn lọc đa dạng hóa.
This especially happens when, let's say, for example, you've
Điều này đặc biệt xảy ra khi, ví dụ: bạn có
got a species that's stretched over a wide region.
một loài trải dài trên một khu vực rộng lớn.
And in one area, having a really light coloured coat--
Ở một khu vực, có bộ lông màu sáng -
let's say you've got mice or rabbits and
Giả sử bạn có con chuột hoặc thỏ và
they live in the snow.
chúng sống trong tuyết.
Having a really light coloured coat might be an advantage.
Mang bộ lông màu sáng thực sự là một lợi thế.
In another region, that might be a terrible disadvantage.
Ở khu vực khác, đó lại có thể là một bất lợi khủng khiếp.
Actually, being darker makes more sense.
Trên thực tế, nếu lông tối màu thì có lợi hơn.
In that case, what you can often get is the species
Trong trường hợp đó, ta thường chia các loài
almost splits into two groups.
thành hai nhóm.
We call this diversifying selection.
Ta gọi là chọn lọc đa dạng.
Those in the middle tend to have a harder time surviving.
Những loài ở giữa có xu hướng khó khăn hơn để sinh tồn.
The two extremes are more likely.
Những loài ở hai thái cực thì có nhiều khả năng hơn.
And you can actually get, in certain circumstances,
Trong một số trường hợp nhất định,
speciation, where a single species actually departs and
quá trình tiến hóa sinh học, nơi một loài tiến hóa thực sự và
forms two separate distinctive species.
tạo thành hai loài riêng biệt.
Diversifying selection can actually happen in multiple
Chọn lọc đa dạng thực ra có thể xảy ra theo nhiều
different directions at once.
hướng khác nhau cùng một lúc.
You can start with one species.
Ta có thể bắt đầu với một loài.
And they actually have directional selection that
chúng thực sự mang chọn lọc có định hướng mà
drives them in all different sorts of directions.
hướng chúng đến mọi hướng khác nhau.
For example, when mammals survived the disaster that
Ví dụ, khi động vật có vú sống sót sau thảm hoạ
killed off the dinosaurs, what started as one or two species
mà đã giết chết loài khủng long, bắt đầu từ một hoặc hai loài
of mammals-- maybe a handful--
động vật có vú - có thể là một số ít -
has actually blossomed into thousands
đã thực sự thành hàng ngàn
of species of mammals.
các giống loài động vật có vú khác.
And the reason is that there have been directional
Lý do là đã có ap` lực chọn lọc có định hướng
selective pressures on different mammals as they've
trên các loài động vật có vú khác nhau vì chúng
occupied different niches in the ecology--
chiếm nhiều vị trí khác nhau trong hệ sinh thái -
whether that's flying or swimming or escaping from prey
Cho dù đó là loài bay, bơi lội hoặc thoát khỏi con mồi
or being a predator.
hoặc là một kẻ ăn thịt.
And that leads to what we call adaptive radiation.
Điều đó dẫn đến cái mà ta gọi là lan tỏa thích ứng.
One way to remember this process is really, for natural
Một cách để nhớ quá trình này để chọn lọc tự nhiên
selection to happen, you need certain key elements.
xảy ra, là bạn cần một số yếu tố chính.
The first is variation.
Đầu tiên là biến thể.
Without variation, there's no natural selection.
Không có biến thể sẽ không có chọn lọc tự nhiên.
Clones--
Bản sao -
you won't get evolution, because you just don't have
Bạn sẽ không có sự tiến hóa, bởi vì bạn không có
the variation for selection to work on.
các biến thể để chọn lọc làm việc.
The second thing you need is inheritance.
Điều thứ hai bạn cần là thừa kế.
Sometimes, you have variation, but it's not inherited--
Đôi khi, bạn có biến thể, nhưng nó không được thừa hưởng--
for example, that blacksmith's son or technology or learning.
Ví dụ như con trai, công nghệ hoặc sự học tập của thợ rèn.
The third thing you need is selective pressures.
Điều thứ ba bạn cần là áp lực chọn lọc.
No selection--
Không có sự chọn lọc nào--
it's kind of hard to imagine--
Thật khó tưởng tượng -
and there's no evolution.
Không có tiến hóa.
These three together--
Ba thứ cùng nhau -
variation, inheritance, plus selection over time--
Biến thể, thừa kế, cộng với sự chọn lọc theo thời gian -
are going to produce adaptation.
Sẽ tạo ra sự thích ứng.
That is the equation of natural selection--
Đó là phương trình chọn lọc tự nhiên -
variation plus inheritance.
biến thể cộng với sự thừa kế.
Apply selective pressure over time, and you'll get
Áp dụng áp lực chọn lọc theo thời gian, và bạn sẽ có được
adaptation.
sự thích nghi.
It's not hard to remember.
Không khó nhớ đâu.
Just remember this--
Chỉ cần nhớ điều này -
VISTA.
VISTA.
One question I haven't touched on, though, is how fast can
Tuy nhiên, một câu hỏi mà tôi chưa đụng đến là
this process go in?
quá trình này có thể nhanh đến mức nào?
What time is involved?
Cần bao nhiêu thời gian?
Is evolution just a slow and gradual change of one species
Có phải tiến hóa chỉ là sự thay đổi chậm chạp của loài
into another, a gradual process that may produce
vào một quy trình khác, một quy trình dần dần có thể tạo ra
speciation, and that species changes tend to be gradual,
hình thành loài mới, và những thay đổi loài có xu hướng chầm chậm,
incremental?
gia tăng?
Well, that's what we used to think.
Đó là những gì ta từng nghĩ.
We saw evidence, for example, of the slow change in the
ta đã có bằng chứng, ví dụ, về sự thay đổi chậm trong
fossil record.
hồ sơ hóa thạch.
And a lot of evolutionary theorists thought that
Rất nhiều nhà lý thuyết tiến hóa đã nghĩ rằng
evolution tended to be gradual.
tiến hóa có xu hướng chậm rãi.
But there are some examples where evolution can actually
Nhưng có một số ví dụ mà sự tiến hóa thực sự có thể
happen pretty quickly.
xảy ra khá nhanh.
One of my favourites is actually from Queensland.
Một trong những điều yêu thích của tôi đến từ Queensland.
In 1935, Bufo marinus, poisonous cane toad, was
Năm 1935, Bufo marinus, cóc có độc, đã được
actually introduced into Queensland to try to combat an
đưa vào Queensland để cố gắng chống lại
insect problem in the cane fields.
vấn đề côn trùng trong lĩnh vực mía.
I won't get into the whole story.
Tôi sẽ không đi sâu vào toàn bộ câu chuyện.
But it was really dangerous if you were a snake once cane
Nhưng thực sự nguy hiểm nếu bạn là một con rắn khi
toads were introduced to Queensland.
con cóc được đưa đến Queensland.
If your head was large enough to eat a toad, the toads
Nếu đầu của bạn đủ lớn để ăn một con cóc, con cóc
multiplied so quickly that it was almost inevitable you
sinh sôi nhanh đến mức gần như không thể tránh khỏi
would find one and you would have a dinner of it.
chúng sẽ tìm bọn rắn và ăn tối.
The problem is that being able to eat those cane toads killed
Vấn đề là khả năng có thể ăn những con cóc giết
those large snakes.
những con rắn to.
What's happened in Queensland since 1935 is that the
Những gì đã xảy ra ở Queensland từ năm 1935 là
directional selective pressure, the pressure on the
áp lực chọn lọc định hướng, áp lực lên
snakes, is actually making their heads smaller.
loài rắn, thực sự làm cho đầu của chúng nhỏ hơn.
The reason for that is every snake with a head large enough
Lý do là tất cả con rắn với một cái đầu đủ lớn
to is likely to run into a cane toad and get killed.
có thể đụng phải con cóc mía và bị giết.
So what's happened in Queensland over time is a
Vì vậy, những gì đã xảy ra ở Queensland theo thời gian là
really rapid evolutionary change.
sự thay đổi tiến hóa rất nhanh chóng.
Since 1935, the size of Queensland
Từ năm 1935, đầu rắn ở Queensland
snakes' heads are shrinking.
đang teo lại.
What we realise is that we can have a pattern, sometimes, in
Những gì ta nhận ra là ta có thể có một khuôn mẫu, đôi khi,
evolution of what we call punctuated equilibrium.
trong sự tiến hóa của cái mà ta gọi là thuyết cân bằng đứt quãng.
In punctuated equilibrium, instead of getting this
Trong cân bằng đứt quãng,
meandering, slow, gradual process, what we get instead
thay vì quá trình loằn ngoằn chậm rãi, những gì ta nhận được
is long periods of consistency, and then, all of
là thời gian dài nhất quán, sau đó,
the sudden, a quick change in a species.
đột ngột, sự thay đổi nhanh chóng của loài.
That's like, for example, the new selective pressure, like
Ví dụ, áp lực chọn lọc mới, như
the cane toads being introduced.
con cóc mía được giới thiệu.
And so sometimes, the tree of a species does look like this
Đôi khi, sơ đồ cây của một loài trông như thế này
and gradual.
chầm chậm.
But sometimes, it has these branches that come off and can
Nhưng đôi khi, có những nhánh đi ra và
be stable for long periods of time before going through
có thể ổn định trong một thời gian dài trước khi đi qua
convulsive change.
thay đổi co giật.
The harder the evolutionary pressure, the harder the
Áp lực tiến hóa càng khó thì
selective pressure, and the more variation you have, the
áp lực chọn lọc càng khó khăn, và bạn càng có nhiều biến thể hơn,
quicker this process can go.
quá trình có thể đi nhanh hơn.
Natural selection is happening all the time.
Chọn lọc tự nhiên đang diễn ra mọi lúc.
It doesn't go on vacation.
Nó không nghỉ ngơi.
It may be harder to see it when it's producing that kind
Càng khó để thấy điều đó khi sản xuất
of stability, like with stabilising selection, and
ổn định, như với chọn lọc ổn định và
easier to see what it produces these kinds of punctuated
dễ dàng hơn để xem những gì nó tạo ra các loại thay đổi đứt quãng
changes, like when the snakes encounter the frogs.
giống như khi rắn gặp phải những con ếch.
But in fact, evolution doesn't take a day off.
Nhưng trên thực tế, sự tiến hóa không hề ngừng nghỉ.
It's always happening.
Nó luôn xảy ra.
Our next topic is genetics, or how to understand variation
Chủ đề tiếp theo của ta là di truyền, hay làm thế nào để hiểu được sự khác biệt
and inheritance.
và sự thừa kế.